---
aliases:
- /2021/07/18/act-values.html
date: '2021-07-18'
description: 有心人事 〈核心價值 (value) ：迷失方向時的指南針〉 文章讀後心得分享
subtitle: 〈核心價值 (value) ：迷失方向時的指南針〉
tags:
- thoughts
- Psychology
- 中文
title: 文章分享
---


分享一下前陣子看過的文章：[〈核心價值 (value) ：迷失方向時的指南針〉][link]。這篇真的是一篇好文章，因為看完之後，它沒有直接給出答案，它依然讓我感到困惑。我覺得會需要讀者一直反覆思考、體驗、感受才能有所收穫的就是一篇好文章。

<!--more-->

## 內容懶人包 (原文寫得好多了)

面對這個困難的世界，我們常常用各項「目標 (goals)」引導自己前進—考進理想學校、找到好工作 (我的志願是成為OO)、於學習或工作上取得成就、交往結婚、養育子女、存錢買房、去十個國家旅遊……有目標固然很好，但如果僅依靠目標來引導生活卻未深思目標背後的意義 (為何我會想達成這個目標？為何這個目標對我來說很重要？)，那總有一天，當目標都一一完成了，或是更不幸的，當目標太難以致無法達成時，此時我們要如何維持動力？如何不迷失人生方向？

「核心價值 (values)」是比目標更深層的東西，是指對自己 (而非他人或社會) 重要並且能賦予目標及生活意義的東西。它就像是個羅盤，能夠指出我們前進的方向；但同時，它不是目標，不會有被完成被劃掉的一天，也不會有達不達得到的問題，因而能一直為我們指出前進的方向。根據核心價值行動，縱使無法達成某個特定的目標，我們也不會太過氣餒，因為條條大路通羅馬，永遠有其它符合核心價值的目標可以嘗試，也因為知道自己一直在往理想的方向前進，所以不會為無法達成一個目標而覺得空忙一場。


## 自我探索的困境

探索核心價值並不是件容易的事情。個人的核心價值之所以難以釐清，一方面或許可以歸因於我們太過於目標導向的思維習慣；另一方面，要能區分社會期待以及核心價值的差別，也需要足夠的經驗與時間探索。對於如何從茫茫的各種可能中釐清自己的核心價值，一個可能的切入點或許是興趣。這邊的興趣是指需要精神投注且在進行的當下很滿足愉快的事情。我個人的經驗是，去思考自己各種興趣發展出來的原因，可以幫助自己看到它們形成的共同因素。這感覺有點像是測驗學者去對一份測驗 (e.g., 語言能力測驗) 做因素分析，嘗試從這些實際可觀查到的測驗題目中，去歸納出在這些題目之下是在衡量哪些能力 (e.g., 詞彙理解、發音、文法)。我們的各種興趣就如同這些考題，它們之所以形成是因為背後的一些因素 (興趣：核心價值/考題：語言能力的各面向)，核心價值不容易直接被觀察到，但透過可見的興趣，我們可以去推敲、整理、歸納，嘗試找出背後孕育出這些興趣的核心價值。

不過興趣這個切入點對某些人來說可能幫助不大，因為要知道自己的興趣為何其實並不容易。我想，興趣就像是任何有重量、有價值的事物一樣，並不是與生俱有的，而是需要投注心力與時間培養而來的。而恰巧在我們所生活的世界中，我們的心力與時間都相當有限，因為我們多數的時間精力都用在**完成他人要求或是期待我們完成的事情**上，卻**沒有留下足夠的心力與時間投注在自己身上**。我們連放鬆的時間都不夠，更別說要將額外的力氣用在自我探索上。然後這就開啟了惡性循環：越是不經思索地將精力用於滿足他人的需求與期待上，就越不會知道什麼對自己是真正重要的，越不知道什麼對自己是重要的，就會花越多精力去滿足他人的需求與期待。

當然並不是說不可能從滿足他人需求的過程中發掘興趣，但一廂情願地期待能從被指派的工作中發現自己所好其實相當被動，因為這無異於在碰運氣 (這麼好康？別人要我做的事**碰巧**跟我尚未發現的興趣有關)。除此之外，我們所隸屬的團體都有自己的目的以及脈絡，團體要成員做的事情因而常是出於自己的目的而非為了成員的個人成長。公司要我們做事是為了賺錢，社團年年籌辦活動是為了維持運作與維繫傳統，甚至就連我們為家庭的付出很常都是在滿足家庭價值與傳統觀念。如果我們將所有的心力都花費在這上面，那就等同於將探索自我的範圍壓縮在這些非常狹隘的領域之中。相較之下，給自己更多的時間與空間，讓自己能跟著思考或感覺自主決定探索的方向，似乎比較有可能發掘珍貴的東西。

或許學習**同等地尊重他人與自己**會是很重要的一步。我們尊重他人，因此在自己的能力及責任範圍內，我們盡力去完成該做的以及被交辦的事；但與此同時，我們對自己也應有同等的尊重，尊重自己也應得同等品質的時間與精力，讓我們有辦法投注足夠的心力在想做的事上。

[link]: https://bit.ly/ACTvalues
