---
date: '2022-04-12'
title: 最珍視的經驗
subtitle: 對於同理的一些理解與體悟
tags:
- thoughts
- 中文
---

下文分享的是兩個非常私密、強烈且痛苦的經驗。但同時，它們也是我最珍視、最感激的兩個經驗。因為這些經驗，我才有機會真正去學習同理。

<!--more-->

## 情緒失控的爭執

或許是在大四的某個夜晚，記憶中我剛回到家，從公寓的電梯走出來時便聽到母親不耐的說話聲，似乎又在抱怨沒人下樓幫她搬採買的雜物。
同樣習以為常的是，父親用厭煩並帶著略為憤怒的語氣回應著母親。與平常不同的是，今天的母親不甘默默吞下父親的言語攻擊，而選擇反擊父親。

「神經病」，母親以微弱但又正好能讓父親聽到的音量碎唸著。  
「妳說什麼？」，父親大聲喝斥，今日他也比平常來得更暴躁。  
母親不甘示弱地提高了聲音：「我說你神經病」。

父親原本站在他房間的門口，聽到這句話時便走向母親，停在客廳放有玻璃水瓶的桌子前。此時我已進屋，看著站在前方的母親以及右前的父親怒目對視。

「妳再說一次看看！」父親憤怒地吼著，並握起桌上的玻璃瓶。我的胸口此時宛如壓著一塊石頭，吸氣吐氣變得異常困難。  
母親冷冷地複述了那三個字。  
「閉嘴！」，父親怒不可遏。  
「神經病」，母親依然不讓步地複述。  
他們每往來一回，我胸口上的石頭就彷彿多了一個，根本無法呼吸。我似乎感覺到極度可怕的事情即將發生，卻毫無能力阻止它發生。

接下來，我看著父親失控地衝向母親和我而來。唯一慶幸的是，父親似乎沒有完全失控，還記得將手上的玻璃瓶換成桌旁的畚斗。  
下一秒，我跨出一步站到母親前方，希望擋住即將砸來的畚斗。  
畚斗在我腳邊砸下，碎了滿地。父親轉身快步走回房間甩上房門。母親隨後也走出家門。

這一切發生的太快，我清掃了地板的碎片，仍遲遲無法平靜下來。半小時後，姊姊回到家，我向她述說剛才發生過的事情。我以為我能順暢地描述整個過程，然而在描述時，我卻哭了出來。我努力想要控制淚水 (平常很容易做到)，卻發現眼淚只是更猛烈地湧出，哭到連嘴巴都合不起來。後來我才意識到，這是恐懼。這是面對暴力卻無能為力的感受、面對熟悉環境卻發現其實毫無掌握能力的絕望。我想，這件事唯一讓我感到幸運的是，它發生在我已經長到夠大、有足夠成熟的心智在事後好好梳理這個經驗之時。


## 學校泳池的攻擊事件

一年多前，我的一位朋友 (之後代稱為 A) 經歷了一場駭人的攻擊事件。那是一個大太陽的日子，A 在台大的戶外泳池游泳。游完上岸後，A 走進泳池旁的廁所/更衣區準備沖洗。這天來游泳的人很少，偌大的更衣區沒有其他人，除了 A 以及另一個尾隨進來的陌生男子。或許是因為有許多煩惱的事情縈繞心頭，A 一開始並未注意到有人尾隨著他。下一秒，站在淋浴間的 A 意識到門被一名男子拉開，男子接著將臉貼上 A 的胸部然後開始瘋狂吸吮。A 用力將男子推開，並試圖離開淋浴間，但男子又將他拉了回來，如此反覆了數次。終於，A 掙脫了男子跑回泳池旁。隨後，那名男子若無其事地回到泳池下水繼續游泳。A 感受到一陣劇烈的噁心，回到淋浴間開始沖洗身體，猛力沖洗剛剛被變態吸吮的部位。這時，他才發現到自己的胸部多了一道咬痕...

我是在咖啡廳聽 A 描述著他的經歷。聆聽的當下，周圍環境宛如是靜止的，A 的一字一句即時地化為眼前的畫面與耳中的聲響，我彷彿站在 A 的軀殼裡經歷著這一切。當那名男子用力吸吮著胸口、在嘗試掙脫未果又被拉了回來之時，我感受到的是時間變得無限緩慢、被一股巨大無比的力量壓制著、對身體及周遭毫無掌控的不知所措。緊接而來的就是強烈的恐懼以及無力感。這種似曾相似的感覺，上次出現在我爸失控砸碎畚斗之時。唯一不同的是，我確切地知道 A 實際上所承受的，要比我強上好幾倍，我只能夠感受到他所經歷到的一小部份而已。


## 同理的組成

在經歷過這兩個事件之後，我才親身體驗到原來同理竟是如此困難。若非這些經歷，至今我大概仍無法同理他人。同理很難，因為它涉及兩個重要的元素。第一個元素，我稱之為「消極同理」，是指因具備類似的經驗而能感同身受的理解對方，因為自己曾經走過一次；第二個元素，我稱之為「積極同理」，是指自願且刻意地以對方的視角去經驗對方所經驗到的，換言之，即是去想像與模擬對方的主觀視角，嘗試在自己腦海中走過一次。而同理最困難的，就是這第二個部份，因為除了要投注大量精神去面對陌生的經驗，還要先放下自己所有的預設、評價與標籤。有了這層的認識之後，我才發現我們平常所講的同理，常是指涉「消極同理」。我們常假定，只有在經歷過與對方相同或是非常類似的經驗時，同理才有可能。然而，即使從未有過類似的經歷，「積極同理」也足以讓我們去感同身受。實際去「積極同理」時，大概會發現自己在腦中模擬對方經驗時，依然會感覺到許多熟悉的情緒與知覺。例如，雖然我從未遭受過性暴力攻擊，但透過「積極同理」，我依然能夠經驗到面臨暴力時的恐懼與無力，因為我曾在其它地方經驗過表面看似差異極大，但實則有不少相似之處的事件。同理是發生在感受的層次，而不是客觀世界的相似性，正是因為如此，縱使每個人的境遇如此不同，我們依然有潛力去理解各式各樣的人。

「積極同理」還有一個困難的地方在於雙方的信任。由於同理時，需要盡可能在腦海中如實重建對方的經驗，過程中需要知道許多細節。對方或因為不信任我或因為不相信我在意，可能會略去許多重點不提；另一方面，當意識到資訊不足時，我們是否能懷著不怕對方拒絕的勇氣，去探尋對方刻意掩蓋的內容[^1]，且同時又能讓對方相信自己不是為了評判、指教或八卦而是因為真的在意？簡言之，同理需要有能力創造出一個安全的空間，讓對方能夠安心說出所有必要的細節，如此，接下來的感同身受才有可能。

同理雖然困難，但卻是生而為人最可貴的一項能力。人類所面臨的各種悲慘境況 (例如, 戰爭、暴力、歧視與偏見)，幾乎都源自於某些人缺乏或拒絕同理。而一個人最需要的，我也覺得是 (被) 同理，因為同理的本質即是去感受對方所感受到的，而只有在感受的層次上，人才有可能真正溝通、理解、建立連結與善待對方。然而人類歷史的發展，卻將我們往同理的反向推動。如今，我們的社會文化鼓勵著人們追求各種「可見的」事物。從實體的金錢財產到抽象的快樂、名聲、地位與人際關係，一切都被量化與具象化，彷彿完整收集到這些「物品」，就能滿足個人的所有需求 (例如，我們竟然用「經營」的概念來理解人際關係的建立與維持)。追求這些事物的結果是引來了無止盡的競爭 (公司獎金給了同事就給不了我、同學拿了第一名其他人就只能陪襯)，同時也在每個人心中深深埋下「零和賽局」的概念 (你得即我失，你失即我得)。於是，同理變得越來越稀有，有些人未曾嘗試過同理，有些人則選擇關掉同理，因為同理「不合理」------「你心情不好是你的問題，為何要犧牲我的快樂來陪你難過？」。同理最神奇的地方，就是它不適用上述的邏輯，而且只有實際自己體驗之後才能真正理解------同理他人時，的確需要承受不小的苦痛，因為你正感受著對方的痛苦，你正與對方合而為一；然而矛盾的是，正是因為這種合而為一，你同時也能感覺到自己「變大」了，變得更寬心、更有力量、更有空間能容納各種悲歡離合；在這個空間之下，好的、壞的、愉快的、悲傷的、痛苦的，全都是珍貴而富有意義的，我納入對方整合成一個更大的我，一同接納與感受生命帶來的種種。同理與被同理的一方，都會過得更好。


## 結語

今年一月時寫了兩篇簡短的文章，藉由電影《命運規劃局》與《異星入境》分別去談我所理解的[「愛」](/2022/01/05/adjustment-bureau/)與[「接納」](/2022/01/15/arrival/)。如今加上這篇的內容 (拖了三個月XD)，終於湊齊了當初說好的三部曲------「愛」、「接納」與「同理」。三部曲，因為這三件事情彼此之間環環相扣。首先，接納是同理的前提，若無法不帶評斷且如實地接納現實所帶來的一切，那我們將無法與對方站在一起，同理也就不可能發生。而愛若不是建立在同理之上，就會淪為一段只能同甘卻無法共苦------或是，以一方之苦換取另一方之甘------的關係，雙方被囚禁於一個狹小的空間，不斷以愛之名去取悅自己或是取悅對方。「愛」、「接納」與「同理」是我這幾年來學到最重要的事情 (之後也仍需繼續邊實踐邊學習)，它們無法透過書本或課堂習得，而必須透過不斷的實踐，去反覆體會與感受。

[^1]: 「積極同理」的這種常常需要「一直往深處鑽」的特性，凸顯了一項重要的事實------客觀上，世界上的每個人都不同，然而在感受的層次上，所有人都是類似的。這正好可以用來對比某個荒謬的信念------伴侶/朋友要找跟自己相似的，最好有相同的興趣、個性、價值觀......。我覺得這信念荒謬的地方在於，它背後隱含著每個人都是某種商品，有著各式的功能與特性，而只要在市場上找到匹配的商品，就能夠解決所有人際交流的問題。然而事實是，縱使兩人有眾多相似之處，讓他們在相處上十分輕鬆愉快，只要他們活在現實世界中，必然會遇到有所衝突的地方。只有同理才有辦法帶著雙方跨越衝突的鴻溝，因為同理讓人們得以往深處鑽，而只有在內心深處的這個空間中，我們才能發現彼此是相同的、是一體的。當我們進入到同理的空間時，衝突自然而然就會消弭無蹤。
