---
aliases:
- /2020/01/30/undergrad.html
date: '2020-01-30'
subtitle: ''
tags:
- thoughts
- 中文
title: 大學獲得的重要東西
draft: true
---


本來想在大四畢業的時候，寫個大學生涯回顧或是畢業感想之類的東西 (幫助自己回味)，但那時覺得有太多東西可以寫---換句話說，就是沒東西可以寫，因為沒有什麼特別重要、令人印象深刻的事情。接著，大學四年就這麼悄悄地過完，似乎沒留下多少痕跡，馬上就進入 (遠超意料之外) 繁忙的碩士班生活。有了碩班的對比，大學生活期間獲得的真正重要的東西才逐漸浮現出來---不是學會什麼厲害的技術而具備謀得穩定工作的能力，而是獲得了一些人格特質、信念以及興趣，讓我在面對各種挫折與挑戰時，能有一股力量支持我前進。
<!--more-->

回顧大學生活，會發現這真的是人生重要的轉折時期。這段時間是人生最自由 (也是第一次嚐到自由) 的時期，能像塊海綿一樣，沒有顧忌地到處吸收新知識與想法，無時無刻地成長。也因為成長過程中，各種因素都在彼此影響 (興趣影響到接觸的東西，進而影響到人格特質與信念，而這些又反過來影響興趣，循環不休)，我發現很難記錄下大學時期所獲得的這些內在的東西，所以這邊將這些本是一塊的東西硬是切分成三個概念記錄下來。


## Growth Mindset

我爸是個很聰明、腦筋動很快的人。像許多人一樣，他覺得智力與聰明才智是天生註定無法改變的，且對一個人日後的成就有非常重要的影響。很不幸地，我並沒有遺傳到他的聰明才智，但卻潛移默化地繼承了他的這種想法。我不確定這種想法與我小時候缺乏自信有無關聯，但我知道在我大學花了三四年與這想法奮鬥並逐漸擺脫它的過程中，我看見自己釋放出前所未見的潛力，並在各個方面持續進步。這些進步**全都是後天習得**的，與「聰明才智」沒什麼關聯。

雖然自己是讀心理系的，也在大二就聽過 [Fixed vs. Growth Mindset](https://en.wikipedia.org/wiki/Mindset#Fixed_and_Growth_Mindset) 的概念，但直到自己親身經歷從「認為一個人的能力是天生固定的」到「相信後天努力可以讓一個人變聰明」的過程，才真正體會到這個信念對一個人的發展影響有多麼深遠。而自己之所以能走過這段路，我想很大部份要[歸功於運氣](/2017/11/26/mathematics.html)吧。


## 研究興趣

高中決定申請心理系的時候，其實並不太確定自己對「心理學」的**哪個**部份感到興趣，只是覺得對人類心智的**某個東西**有興趣，卻說不上那是什麼。我以為透過一門門系上開設的課程，終能「發現」自己喜歡的是「哪一個」領域。但每個人的成長發展過程都不一樣，怎麼可能運氣這麼好，心理學裡面剛好有這麼一個「領域」跟自己的興趣吻合 (而且還要系上有老師關心這領域)。我猜許多人在這種情況下，都嘗試過「修正」自己的興趣，讓自己的研究題目與老師的專業越接近越好[^force-interest]。但在還沒徹底弄清楚自己真正的興趣是什麼之前，因為各種因素 (升學、大專生計畫等) 而有意無意地說服自己這個題目就是自己「感興趣」的，很可能會讓自己在做這個題目時很痛苦。只有在認識到自己**真正感興趣的主題**，並且認知到這個主題與目前研究題目**存在差異**，對於這個主題的興趣才能成為繼續做研究的**動力**，因為這時才能嘗試去找出興趣與研究題目之間的**關聯**，好了解做當前題目的**意義**。

我很慶幸在隱約感覺到自己的興趣難以被囊括在心理學之下時，嘗試去接觸其它領域 (生物學、人類學、語言學)，也很慶幸自己在其它領域 (生物學) 碰壁時，沒有嘗試欺騙自己對這領域很感興趣，而是選擇離開與接受失敗[^biology]。在語言所待了一個學期，我很確定當初的選擇是正確的。語法課所介紹的許多功能與認知語言學的想法，確實在許多地方與我[最感興趣的主題](/2019/08/15/secretOfOurSuccess.html)有所關聯。我想這就是我讀著枯燥的語言學文章時的動力來源。

[^force-interest]: 我這邊**不是**在批評學生想盡量讓研究題目符合老師的期待這件事。相反的，我覺得這是必須的。我這邊只是要強調學生不該在未經慎重考慮下，直接嘗試 fit in 老師的期待。

[^biology]: 我是在意識到生物學與我感興趣的主題**有很大的關聯**，但**不是唯一重要的關聯**才選擇離開的。在這段期間得到的想法已讓我看到足夠的東西，但更深入的鑽研這個領域，只會讓我逐漸遠離自己的興趣，所以我才選擇離開。雖然這段期間的學習相當地痛苦，但 (事後看來) 卻帶給我許多的收穫。


## Diversity

「多元」這個概念本身就很多元，可以指涉生活中的太多層面了。上文提到的 fixed mindset 某種程度上可算是「多元」的相反，因為 fixed mindset 相信人生只有一種可能 (至少在能力上)。相信人生**不只**一種可能是我很重要的動力來源。我的研究興趣非常的特殊[^taiwan]，而我目前讀的語言所是與這個興趣最接近的研究所 (據我所知)。如果我未來要讀博士班，一定是與這個興趣有關 (無關的話，我大概讀不下去)。換言之，我是在充分接受自己未來很可能無法繼續追求研究夢想的現實下，才心無旁鶩地完成碩士班的申請。

因為已經做好失敗的準備，所以可以專注在知識的追求[^knowledge]；因為相信人生不只一種可能，所以可以接受失敗。畢竟興趣這東西本來就不是注定的[^diverse-interest]，而是在成長過程中逐漸建構出來的，所以縱使我對這個研究興趣非常地癡迷，但若因種種因素無法繼續追求這個夢想，我也能接受進入職場工作。人生能做自己最喜歡的事固然最好，但這不代表「最喜歡的事」**靜止**在那邊等著被追求。「最喜歡的事」應該是會**動的**，並在我們努力體驗人生的道路上與我們相遇。

另一種「多元」的概念，是意識到並尊重人會因為經歷相異而有所不同。高中以前，我生活在一個傳統保守的環境。上了高中後，接受了一些新想法，讓我當時在價值觀上有些拉扯。大學將近畢業時，終於能比較冷靜地[理解與體會各種衝突的價值觀](/2019/07/16/struggle-to-understand-people-u-hate.html)。因為經歷過這種價值觀反轉 (又轉回去，最後轉到中間) 的過程，我能充分體驗到人的想法真的會因成長背景而有頗大的差異。沒有那個最「正確」或最「高尚」的觀念，每種觀念都有其價值與重量，因為它們背後都代表著一個人生活以及成長的經驗。

[^taiwan]: 事實上我還未在台灣看過與我研究興趣類似的人。
[^knowledge]: 學習與追求知識本身，就是個非常享受的過程，所以就算未來無法就讀相關領域，光是學習本身就足夠成為讀完碩班的理由。
[^diverse-interest]: 我不相信人「生來」就注定該做某事。這又是個 diversity 的概念。


## 小結

回顧大學生活，會發現自己何其幸運。首先，若不是父母給予我經濟支持以及學習的自由，我不可能無憂無慮、隨心所欲地學習周遭的事物。此外，大學時期沒有最好的朋友的陪伴，我也不可能認真體驗生活、反省與思索自己的所作所為。上文中的許多內在特質，都是在與朋友相處交流中，逐漸建構出來的。我想，這就是我大學最幸運的事了！
